<div dir="rtl">

#Django Rest Framework(DRF)
جنگو رست فریمورک یک ابزار قدرتمند و انعطاف‌پذیر برای نوشتن Web API است.

##معماری REST
این نوع معماری دارای شش محدودیت‌ است که اگر رعایت شوند نتایجی مانند کارایی بهتر، مقیاس‌پذیری، سادگی،
اصلاح‌پذیری و ... را به همراه خواهد داشت.

###معماری کلاینت سرور
این اصل برای جدا کردن نگرانی‌های مرتبط با رابط کاربری از نگرانی‌های مربوط به ذخیره‌سازی داده است.
در حقیقت طراحی ما به دو بخش کاملا مجزای فرانت‌اند و بک‌اند تقسیم می‌شود که ارتباط آن‌ها از طریق APIها فراهم می‌شود.

###بدون حالت‌ بودن (Statelessness)
بدین معنی که هر کدام از درخواست(request)هایی که به سرور داده می‌شود
مستقل از یکدیگر قابل‌فهم هستند؛ به طور مثال برای پاسخ دادن به یک درخواست نیازی به دانستن درخواست‌های قبلی نیست.
این ویژگی باعث می‌شود که در برنامه‌های با تعداد درخواست بالا، عملکرد بهتری وجود داشته باشد.

###قابلیت ذخیره (cache)
وجود قابلیت ذخیره‌سازی داده‌ها که باعث مقیاس‌پذیری و عملکرد بهتر می‌شود.

###سیستم لایه‌ای
ارتباط کلاینت و سرور ممکن است از لایه‌های محتلفی تشکیل شده باشد. به طور مثال وجود یک load balancer می‌تواند به بهبود عملکرد سرور منجر شود.
 همچنین می‌توان امنیت را به عنوان یک لایه روی سرویس وب اضافه کرد و سپس منطق کد را پیاده‌سازی کرد؛ که این موضوع به سادگی و اصلاح‌پذیر بودن کد کمک می‌کند.

###رابط یکسان (Uniform interface)

###Code on demand (optional)


##متودهای رایج درخواست HTTP

###GET
این متود داده‌ی مورد نظر خود را از سرور دریافت می‌کنیم.

###POST
این متود برای فرستادن دیتا به سرور استفاده می‌شود و معمولا پس از آن یک آبجکت ساخته می‌شود.

###PUT
این متود برای به‌روزرسانی یک آبجکت به کار می‌رود.

###DELETE
این متود برای حذف یک آبجکت استفاده می‌شود.

</div>